---
layout: post
title: "2019년의 절반이 지났다"
categories:
  - Diary
tags:
  - 2019년
  - 회고
  - 2019년 상반기
  - 다짐
  - 글또 3기
comments: true
---

<br>
2019년 상반기의 나는 어땠는가?  
지난 날의 나를 되돌아본다.  
<br>


### 회사

------

2019년에서 가장 많은 부분을 차지하는 회사 생활에 대해 먼저 생각해본다.  

나의 문제 중 하나는 회사 업무에 너무 많은 시간을 투자한다는 것이다.  
이는 내적으로, 그리고 기술적으로 성장한다는 면에서 장점이 될 수도,  
개인적으로 성장하고 싶은 방향으로 나아가지 못한다는 면에서 단점이 될 수도 있다.  

이렇게 1년 반을 지내니,  
일에 대한 열정을 ~~(많이)~~ 가지고 태어난 탓이라고 결론을 내렸다.   
자의적인 야근, 주말에도 업무를 하고 있는 내 모습이 적지 않았기 때문이다.  

그래도 보람찬 부분은 있다.  
회사에서 데이터 분석가 겸 데이터 엔지니어를 맡고 있으면서  
상반기에 큼직한 프로젝트를 여러 개 해냈는데,  
- POI데이터의 우선순위를 지정하는 2천 여개의 기준을 약 5백 만개에 해당하는 POI데이터에 적용해 가장 큰 지출 중 하나인 장소 관리 비용을 74% 정도 절감하고,  
- 수동으로 검수했던 POI데이터의 메타 정보를 자동으로 검수할 수 있는 자동검수기를 여러 개 개발하여 검수 비용과 리소스를 절감하고,  
- 기존에 curl 방식으로 만들어 운용하던 크롤러를 키워드 기반 방식을 새롭게 개발하여 필요에 따라 적절히 활용할 수 있도록 구비하고 있다.  
- 현재는 타 팀이 운영하던 모바일 앱 서비스의 일부를 인수 받아 필요한 데이터를 원활히 적재할 수 있도록 DB 설계 재정의 및 데이터 자동화 관련 환경을 구축했다.  

앞으로는 이런저런 프로젝트를 하며 개발하거나 활용했던 기술을 블로그에 좀 더 풀어내보고자 한다.  
<br>



### 건강

------

회사를 다니기 전까지 아주 ~~(아주 아주 아주)~~ 건강했던 나의 몸은 처참히 망가졌다.  

환기가 잘 안 되는 사무실에서 (심지어 바닥도 카페트이다) 온갖 먼지를 다 먹고,  
통근시 버스를 왕복 3-4시간 동안 타면서 온갖 먼지를 다 먹고,  
하필이면 대기 오염이 심각해져 실외에서도 온갖 먼지를 다 먹고, ….  
이러다보니 일 년에 한 두 번 걸리던 감기를 주마다 한 번씩 걸리게 되었다. (잘 낫지도 않아...)  

또, 그 놈의 살 살 살!  
매일 8시간 이상 앉아서 일하다보니 군살이 많이 붙었다. 인생 최대 몸무게 등극.  
체력 단련 및 건강을 위해 운동을 다시 시작했다.  
PT, 필라테스, 스피닝 등을 했는데 근력 운동은 필라테스가, 유산소 운동은 스피닝이 좋았다.  
필라테스 + 스피닝 조합은 적극 추천이다. (하지만 주머니가 조금...)  

디톡스도 해보겠다고 인터넷에서 GM 식단을 찾아서 시도해봤다.  
7일 동안 과일만, 야채만, 하라는 대로 다 했는데  
붓기는 조금 빠진 것 같으나 체중은 크게 변화가 없었다. 그닥 추천하지는 않는다.  

사실 회사 다니면서 운동하는게 참 어려운 일인데,  
남은 하반기 동안에도 열심히 운동해서 체력 관리를 소홀히 하지 말아야겠다.  
<br>



### 휴식 

------

열심히 일을 하면 스트레스가 쌓이는 시기가 꼭 오기 마련이다.  
스트레스를 풀기 위해 나는 여행을 선택했다.  

겨울의 제주도, 봄의 규슈, 여름의 오사카는 각각의 모습이 참 아름다웠다.  
특히 봄의 규슈는 단연 일품이었다.  

후쿠오카에 머물다 유후인에 가서 료칸을 이용하는 계획이었다.  
사실 삿포로가 참 가고 싶었는데 눈이 녹아버리는 바람에 후쿠오카로 결정했다.  
그래서인지 별 기대가 없었는데, 기대가 낮으면 만족이 높다고 했던가. 참 괜찮은 도시였다.  
특히 라쿠스이엔으로 불리는 일본 정원에서의 전통 차 한 잔은 일본의 정취를 입 안에 머금은 것만 같았다.  

후쿠오카도 후쿠오카지만, 유후인은 최고의 힐링 장소였다.  
도착하자마자 펼쳐지는 에키마에 거리의 흰색, 갈색, 회색의 완벽한 색 조합.  
유후인 역을 시작으로 쭉 뻗은 거리를 따라 시선을 옮기면 그 끝에 자리 잡고 있는 유후산의 고즈넉한 자태.  
료칸에 도착해 널찍하고 아름다운 방에 짐을 풀고 유노츠보 거리로 자전거를 타고 나가면  
길 옆의 풀꽃들이, 햇빛에 반짝 거리는 냇물이 반겨준다.  
하루를 마치고 숙소로 돌아와 노천 온천에 몸을 담그고 있으면 몇 달 간의 피로가 싹 가신다.  
유후인의 정적인 아름다움은 스트레스의 존재조차 잊도록 마음을 평온하게 한다.  

일상에 지친 직장인들에게 따뜻한 봄의 규슈 여행을 추천한다!  
<br>



### 총평

------

100점 만점에 50점.  

직장인으로서의 나는 업무 성과 측면으로도, 업무로 인한 스트레스 해소 측면에서도 훌륭하게 해내었다고 생각하지만,  
개인으로서의 나는 잘 돌보지 못한 것 같다.  

- 회사 일을 하는 시간이 많아 블로그 개설, 사이드 프로젝트, 통계 수학 공부 등 자기 계발을 할 시간이 부족했다. (일하면서 틈틈이 하고 보긴 했지만)  
- 좋아하는 일을 취미로 만들지 못했고, 여가 시간을 잘 활용하지 못해서 스트레스 관리를 잘 하지 못했다. (여행은 자주 갈 수는 없기에… 자주 할 수 있는 취미가 필요하다)  
- 업계의 흐름을 트렌디하게 알 수 있는 컨퍼런스 등의 행사도 별로 참여하지 못했다. (GCP 워크샵, 데브그라운드 등은 잘 보고 왔지만)  
  
네, 변명입니다.  
<br>



### 그래서, 다짐

------

2019년 하반기에는 가장 중요한 목표를 **'나 자신을 잘 알기'**로 설정하려고 한다.  
내가 하고 싶은 것, 내가 좋아하는 것에 조금 더 귀를 기울이고 내면을 건강하게 관리할 것이다.  
회사에 투자하는 시간을 줄이고, 여가 시간을 적절히 활용해서 성장할 수 있는 발판을 만들 것이다.  

이를 실천하기 위해 제일 먼저 한 일이 **'글또'** 모임에 가입한 것이다.  
같은 업계에서 종사하는 사람들과 '글'이라는 훌륭한 도구로 네트워킹하며  
업계 동향, 기술, 지식을 습득하고, 뿐만 아니라  
좋은 사람들로부터 자극도 받으면서   
나도 다른 사람들에게 좋은 영향을 미칠 수 있는 사람으로 발전하고 싶다.  

글또를 시작으로 드디어 미뤄오던 블로그를 개설했다.  
하반기의 첫 단추를 잘 끼운 것 같아서 뿌듯하다.  
첫 글 쓰기가 참 어려웠는데, 이제는 글을 쓰는게 겁나지 않을 것 같다.  
글을 쓰면서 내 자신을 돌아보고, 현재를 적어내고, 앞으로의 모습을 그려낼 것이다.  

6개월 후의 내 모습을 기대하며 상반기 회고를 마친다.  
<br>

